بعد الشهر التاسع
بدنا نستمر بملاحظة المؤشرات النمائية والتطورية
من عمر( 9 أشهر ل 18 شهر)
على سبيل المثال في هذا العمر وحتى عمر 18 شهر
الطفل بيقدر يلعب ألعاب اجتماعية مع أهله
يعني ( بيكابو) على سبيل المثال
يتخبى تحت الحرام ويرفع راسه
عم نحكي عن مؤشرات نمائية تواصلية أو تطورية
الطفل بيقدر يحكي أه أو لأ بالإشارة
ممكن يهز راسه ليقول أه، وممكن يهز راسه بالنفي ليقول لأ
من نواحي معرفية
ببلش مفهوم وضع الشيء بالفراغ
يكتسبه الطفل
ببلش يكتشف الأشياء
بإنه يدخل الأشياء جوا الصندوق
يفرغها برة الصندوق
ممكن تكون ألعابه، ممكن يبلش ينفل لأهله
الخزاين الجوارير إلخ...
فهاد مفهوم وضع الشيء بالفراغ
ببلش يكتشفو بهاد العمر
من نواحي حركية
في عنا مؤشرات مناسبة بهاي المرحلة العمرية
ومن ضمنها على سبيل المثال
بعمر ال18 شهر إذا ما كان ماشي الطفل لسه
معناتو بدنا نبلش، يعني لا بنعطيه فترة سماح
خلينا نقول في ناس بتعطي للسنتين
بس احنا بنقول من 18 شهر
بدي أبلش أقول إنه لا بد إني أبلش أعطيه فرص أكتر
إذا المشكلة بيئية أو إني أعرضه على المختصين
كمان بنحكي من نواحي عصبية
أو المهارات الحركية الدقيقة
بهاد العمر ببلش الطفل يمسك أقلام عريضة
ليبلش بالخربشة
فكتير من الأهل صراحة بهاي المشكلة تحديداً
بكونوا هم مش عم يعطوا فرص لأبنائهم
بخافوا إنه يخربش على الحيطان والخ...
بس إذا كانوا معطيين الطفل فرصة لكن في مشكلة عند الطفل
معناته في حاجة ضرورية إنه أعرض الطفل على أخصائي